IX 
 
Souvent, lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans 
l’armoire, entre les plis du linge où elle l’avait laissé, le porte-
cigares en soie verte. 
 
Elle le regardait, l’ouvrait, et même elle flairait l’odeur de sa 
doublure, mêlée de verveine et de tabac. À qui appartenait-il ?… 
Au Vicomte. C’était peut-être un cadeau de sa maîtresse. On avait 
brodé cela sur quelque métier de palissandre, meuble mignon que 
l’on cachait à tous les yeux, qui avait occupé bien des heures et où 
s’étaient penchées les boucles molles de la travailleuse pensive. 
Un souffle d’amour avait passé parmi les mailles du canevas ; 
chaque coup d’aiguille avait fixé là une espérance ou un souvenir, 
et tous ces fils de soie entrelacés n’étaient que la continuité de la 
m ê m e  p a s s i o n  s i l e n c i e u s e .  E t  p u i s  l e  V i c o m t e ,  u n  m a t i n ,  l ’ a v a i t  
emporté avec lui. De quoi avait-on parlé, lorsqu’il restait sur les 
cheminées à large chambranle, entre les vases de fleurs et les 
pendules Pompadour ? Elle était à Tostes. Lui, il était à Paris, 
maintenant ; là-bas ! Comment était ce Paris ? Quel nom démesu-
ré ! Elle se le répétait à demi-voix,  pour se faire plaisir ; il sonnait 
à ses oreilles comme un bourdon de cathédrale, il flamboyait à ses 
yeux jusque sur l’étiquette de ses pots de pommade.
– 63 – 
La nuit, quand les mareyeurs, dans leurs charrettes, passaient 
sous ses fenêtres en chantant la Marjolaine, elle s’éveillait, et 
écoutant le bruit des roues ferrées, qui, à la sortie du pays, 
s’amortissait vite sur la terre : 
 
– Ils y seront demain ! se disait-elle. 
 
Et elle les suivait dans sa pe nsée, montant et descendant les 
côtes, traversant les villages, filant  sur la grande route à la clarté 
des étoiles. Au bout d’une distance indéterminée, il se trouvait 
toujours une place confuse où expirait son rêve. 
 
Elle s’acheta un plan de Paris, et, du bout de son doigt, sur la 
carte, elle faisait des courses dans la capitale. Elle remontait les 
boulevards, s’arrêtant à chaque angle, entre les lignes des rues, 
devant les carrés blancs qui figurent les maisons. Les yeux fati-
gués à la fin, elle fermait ses paupières, et elle voyait dans les té-
nèbres se tordre au vent des becs de gaz, avec des marche-pieds 
de calèches, qui se déployaient à grand fracas devant le péristyle t
des théâtres. 
 
Elle s’abonna à la Corbeille, journal des femmes, et au Sylphe 
des salons. Elle dévorait, sans en  rien passer, tous les comptes 
rendus de premières représentations, de courses et de soirées, 
s’intéressait au début d’une chanteuse, à l’ouverture d’un maga-
sin. Elle savait les modes nouvelles, l’adresse des bons tailleurs, 
les jours de Bois ou d’Opéra. Elle étudia, dans Eugène Sue, des 
descriptions d’ameublements ; elle lut Balzac et George Sand, y 
cherchant des assouvissements imaginaires pour ses convoitises 
personnelles. À table même, elle apportait son livre, et elle tour-
nait les feuillets, pendant que Charles mangeait en lui parlant. Le 
souvenir du Vicomte revenait toujours dans ses lectures. Entre lui 
et les personnages inventés, elle établissait des rapprochements. 
Mais le cercle dont il était le centre peu à peu s’élargit autour de 
lui, et cette auréole qu’il avait, s’écartant de sa figure, s’étala plus 
au loin, pour illuminer d’autres rêves.
– 64 – 
Paris, plus vague que l’Océan, miroitait donc aux yeux 
d’Emma dans une atmosphère vermeille. La vie nombreuse qui 
s’agitait en ce tumulte y était cependant divisée par parties, clas-
sée en tableaux distincts. Emma n’en apercevait que deux ou trois 
qui lui cachaient tous les autres , et représentaient à eux seuls 
l’humanité complète. Le monde des ambassadeurs marchait sur 
des parquets luisants, dans des salo ns lambrissés de miroirs, au-
tour de tables ovales couvertes d’un tapis de velours à crépines 
d’or. Il y avait là des robes à queue, de grands mystères, des an-
goisses dissimulées sous des sourires. Venait ensuite la société 
des duchesses ; on y était pâle ; on se levait à quatre heures ; les 
femmes, pauvres anges ! portaient du point d’Angleterre au bas 
de leur jupon, et les hommes, capacités méconnues sous des de-
hors futiles, crevaient leurs chevaux par partie de plaisir, allaient 
passer à Bade la saison d’été, et, vers la quarantaine enfin, épou-
saient des héritières. Dans les c abinets de restaurant où l’on 
soupe après minuit riait, à la clar té des bougies, la foule bigarrée 
des gens de lettres et des actrices. Ils étaient, ceux-là, prodigues 
comme des rois, pleins d’ambitions idéales et de délires fantasti-
ques. C’était une existence au-dessus des autres, entre ciel et 
terre, dans les orages, quelque chose de sublime. Quant au reste 
du monde, il était perdu, sans place précise, et comme n’existant 
pas. Plus les choses, d’ailleurs, étaient voisines, plus sa pensée 
s’en détournait. Tout ce qui l’entourait immédiatement, campa-
gne ennuyeuse, petits bourgeois imbéciles, médiocrité de 
l’existence, lui semblait une exception dans le monde, un hasard 
particulier où elle se trouvait pris e, tandis qu’au delà s’étendait à 
perte de vue l’immense pays des félicités et des passions. Elle 
confondait, dans son désir, les sensualités du luxe avec les joies 
du cœur, l’élégance des habitudes et les délicatesses du senti-
ment. Ne fallait-il pas à l’amour, comme aux plantes indiennes, 
des terrains préparés, une température particulière ? Les soupirs 
au clair de lune, les longues étre intes, les larmes qui coulent sur 
les mains qu’on abandonne, toutes les fièvres de la chair et les 
langueurs de la tendresse ne se séparaient donc pas du balcon des 
grands châteaux qui sont pleins de loisirs, d’un boudoir à stores 
de soie avec un tapis bien épais,  des jardinières remplies, un lit
– 65 – 
monté sur une estrade, ni du scintillement des pierres précieuses 
et des aiguillettes de la livrée. 
 
Le garçon de la poste, qui, chaque matin, venait panser la ju-
ment, traversait le corridor avec se s gros sabots ; sa blouse avait 
des trous, ses pieds étaient nus da ns des chaussons. C’était là le 
groom en culotte courte dont il fallait se contenter ! Quand son 
ouvrage était fini, il ne revenait plus de la journée ; car Charles, 
en rentrant, mettait lui-même son cheval à l’écurie, retirait la 
selle et passait le licou, pendan t que la bonne apportait une botte 
de paille et la jetait, comme elle le pouvait, dans la mangeoire. 
 
Pour remplacer Nastasie (qui enfin partit de Tostes, en ver-
sant des ruisseaux de larmes), Emma prit à son service une jeune 
fille de quatorze ans, orpheline et de physionomie douce. Elle lui 
interdit les bonnets de coton, lui apprit qu’il fallait vous parler à 
la troisième personne, apporter un verre d’eau dans une assiette, 
frapper aux portes avant d’entrer, et à repasser, à empeser, à 
l ’ h a b i l l e r ,  v o u l u t  e n  f a i r e  s a  f e m m e  d e  c h a m b r e .  L a  n o u v e l l e  
bonne obéissait sans murmure pour n’être point renvoyée ; et, 
comme Madame, d’habitude, laissait la clef au buffet, Félicité, 
chaque soir prenait une petite provision de sucre qu’elle mangeait 
toute seule, dans son lit, après avoir fait sa prière. 
 
L’après-midi, quelquefois, elle a llait causer en face avec les 
postillons. Madame se tenait en haut, dans son appartement. 
 
Elle portait une robe de chambre tout ouverte, qui laissait 
voir, entre les revers à châle du corsage, une chemisette plissée 
avec trois boutons d’or. Sa ceinture était une cordelière à gros 
glands, et ses petites pantoufles de couleur grenat avaient une 
touffe de rubans larges, qui s’étalait sur le cou-de-pied. Elle s’était 
acheté un buvard, une papeterie, un porte-plume et des envelop-
pes, quoiqu’elle n’eût personne à qui écrire ; elle époussetait son 
étagère, se regardait dans la glace, prenait un livre, puis, rêvant 
entre les lignes, le laissait tomber sur ses genoux. Elle avait envie
– 66 – 
de faire des voyages ou de reto urner vivre à son couvent. Elle 
souhaitait à la fois mourir et habiter Paris. 
 
Charles, à la neige à la pluie, chevauchait par les chemins de 
traverse. Il mangeait des omelettes sur la table des fermes, entrait 
son bras dans des lits humides, recevait au visage le jet tiède des 
saignées écoutait des râles, ex aminait des cuvettes, retroussait 
bien du linge sale ; mais il trouvait, tous les soirs, un feu flam-
bant, la table servie, des meubles souples, et une femme en toi-
lette fine, charmante et sentant frais, à ne savoir même d’où ve-
nait cette odeur, ou si ce n’était pas sa peau qui parfumait sa 
chemise. 
 
Elle le charmait par quantité de délicatesses : c’était tantôt 
une manière nouvelle de façonner  pour les bougies des bobèches 
de papier, un volant qu’elle changeait à sa robe, ou le nom extra-
ordinaire d’un mets bien simple, et que la bonne avait manqué, 
mais que Charles, jusqu’au bout, avalait avec plaisir. Elle vit à 
Rouen des dames qui portaient à leur montre un paquet de brelo-
ques ; elle acheta des breloques. Elle voulut sur sa cheminée deux 
grands vases de verre bleu, et, quelque temps après, un nécessaire 
d’ivoire, avec un dé de vermeil. Moins Charles comprenait ces 
élégances, plus il en subissait la séduction. Elles ajoutaient quel-
que chose au plaisir de ses sens et à la douceur de son foyer. 
C’était comme une Poussière d’or qui sablait tout du long le petit 
sentier de sa vie. 
 
Il se portait bien, il avait bonne mine ; sa réputation était éta-
blie tout à fait. Les campagnards le chérissaient parce qu’il n’était 
pas fier. Il caressait les enfants, n’entrait jamais au cabaret, et, 
d’ailleurs, inspirait de la confiance par sa moralité. Il réussissait 
particulièrement dans les catarrhes et maladies de poitrine. Crai-
gnant beaucoup de tuer son monde, Charles, en effet, n’ordonnait 
guère que des potions calmantes, de temps à autre de l’émétique, 
un bain de pieds ou des sangsues. Ce n’est pas que la chirurgie lui 
fît peur ; il vous saignait les gens largement, comme des chevaux, 
et il avait pour l’extraction des dents une poigne d’enfer.
– 67 – 
Enfin, pour se tenir au courant,  il prit un abonnement à la 
Ruche médicale, journal nouveau dont  il avait reçu le prospectus. 
Il en lisait, un peu après son dîner ; mais la chaleur de 
l’appartement, jointe à la digestion, faisait qu’au bout de cinq mi-
nutes il s’endormait ; et il restait là, le menton sur ses deux 
mains, et les cheveux étalés comme une crinière jusqu’au pied de 
la lampe. Emma le regardait en haussant les épaules. Que n’avait-
elle, au moins, pour mari un de ces hommes d’ardeurs taciturnes 
qui travaillent la nuit dans les livres, et portent enfin, à soixante 
ans, quand vient l’âge des rhumatismes, une brochette de croix, 
sur leur habit noir, mal fait. Elle aurait voulu que ce nom de Bo-
vary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, 
répété dans les journaux, connu par toute la France. Mais Charles 
n’avait point d’ambition ! Un médecin d’Yvetot, avec qui derniè-
rement il s’était trouvé en consultation, l’avait humilié quelque 
peu, au lit même du malade, devant les parents assemblés. Quand 
Charles lui raconta, le soir, cette anecdote, Emma s’emporta bien 
haut contre le confrère. Charles en fut attendri. Il la baisa au front 
avec une larme. Mais elle était exaspérée de honte, elle avait envie 
de le battre, elle alla dans le corridor ouvrir la fenêtre et huma 
l’air frais pour se calmer. 
 
– Quel pauvre homme ! quel pauvre homme ! disait-elle tout 
bas, en se mordant les lèvres. 
 
Elle se sentait, d’ailleurs, plus irritée de lui. Il prenait, avec 
l’âge, des allures épaisses ; il coupait, au dessert, le bouchon des 
bouteilles vides ; il se passait, après manger, la langue sur les 
dents ; il faisait, en avalant sa soupe, un gloussement à chaque 
gorgée, et, comme il commençait d’engraisser, ses yeux, déjà pe-
tits, semblaient remontés vers les tempes par la bouffissure de ses 
pommettes. 
 
Emma, quelquefois, lui rentrait  dans son gilet la bordure 
rouge de ses tricots, rajustait sa cravate, ou jetait à l’écart les 
gants déteints qu’il se disposait à passer ; et ce n’était pas, comme 
il croyait, pour lui ; c’était pour elle-même, par expansion 
d’égoïsme, agacement nerveux. Quelquefois aussi, elle lui parlait
– 68 – 
des choses qu’elles avait lues, comme d’un passage de roman, 
d’une pièce nouvelle, ou de l’anecdote du grand monde que l’on 
racontait dans le feuilleton ; car,  enfin, Charles était quelqu’un, 
une oreille toujours ouverte, une approbation toujours prête. Elle 
faisait bien des confidences à sa levrette ! Elle en eût fait aux bû-
ches de la cheminée et au balancier de la pendule. 
 
Au fond de son âme, cependant, elle attendait un événement. 
Comme les matelots en détresse, elle promenait sur la solitude de 
sa vie des yeux désespérés, cherchant au loin quelque voile blan-
che dans les brumes de l’horizon. Elle ne savait pas quel serait ce 
hasard, le vent qui le pousserait jusqu’à elle, vers quel rivage il la 
mènerait, s’il était chaloupe ou vaisseau à trois ponts, chargé 
d’angoisses ou plein de félicités jusqu’aux sabords. Mais, chaque 
matin, à son réveil, elle l’espérait pour la journée, et elle écoutait 
tous les bruits, se levait en sursa ut, s’étonnait qu’il ne vînt pas ; 
puis, au coucher du soleil, toujours plus triste, désirait être au 
lendemain. 
 
Le printemps reparut. Elle eut des étouffements aux premiè-
res chaleurs, quand les poiriers fleurirent. 
 
Dès le commencement de juillet, elle compta sur ses doigts 
combien de semaines lui restaient pour arriver au mois d’octobre, 
pensant que le marquis d’Andervilliers, peut-être, donnerait en-
core un bal à la Vaubyessard. Mais tout septembre s’écoula sans 
lettres ni visites. 
 
Après l’ennui de cette déception, son cœur de nouveau resta 
vide, et alors la série des mêmes journées recommença. 
 
Elles allaient donc maintenant se suivre ainsi à la file, tou-
jours pareilles, innombrables, et n’apportant rien ! Les autres 
existences, si plates qu’elles fussent, avaient du moins la chance 
d’un événement. Une aventure amenait parfois des péripéties à 
l’infini, et le décor changeait. Mais, pour elle, rien n’arrivait, Dieu
– 69 – 
l’avait voulu ! L’avenir était un corridor tout noir, et qui avait au 
fond sa porte bien fermée. 
 
Elle abandonna la musiqu e. Pourquoi jouer ? qui 
l’entendrait ? Puisqu’elle ne pourrait jamais, en robe de velours à 
manches courtes, sur un piano d’Érard, dans un concert, battant 
de ses doigts légers les touches d’ivoire, sentir, comme une brise, 
circuler autour d’elle un murmure d’extase, ce n’était pas la peine 
de s’ennuyer à étudier. Elle laissa dans l’armoire ses cartons à 
dessin et la tapisserie. À quoi bon ? à quoi bon ? La couture 
l’irritait. 
 
– J’ai tout lu, se disait-elle. 
 
Et elle restait à faire rougir les pincettes, ou regardant la pluie 
tomber. 
 
Comme elle était triste le dimanche, quand on sonnait les vê-
pres ! Elle écoutait, dans un hébétement attentif, tinter un à un 
les coups fêlés de la cloche. Quelque chat sur les toits, marchant 
lentement, bombait son dos aux rayons pâles du soleil. Le vent, 
sur la grande route, soufflait des traînées de poussière. Au loin, 
parfois, un chien hurlait : et la cloche, à temps égaux, continuait 
sa sonnerie monotone qui se perdait dans la campagne. 
 
Cependant on sortait de l’église. Les femmes en sabots cirés, 
les paysans en blouse neuve, les petits enfants qui sautillaient nu-
tête devant eux, tout rentrait chez  soi. Et, jusqu’à la nuit, cinq ou 
six hommes, toujours les mêmes, restaient à jouer au bouchon, 
devant la grande porte de l’auberge. 
 
L’hiver fut froid. Les carreaux, chaque matin, étaient chargés 
de givre, et la lumière, blanchâtre à travers eux, comme par des 
verres dépolis, quelquefois ne variait pas de la journée. Dès qua-
tre heures du soir, il fallait allumer la lampe.
– 70 – 
Les jours qu’il faisait beau, elle descendait dans le jardin. La 
rosée avait laissé sur les choux des guipures d’argent avec de 
longs fils clairs qui s’étendaient de l’un à l’autre. On n’entendait 
pas d’oiseaux, tout semblait dormir, l’espalier couvert de paille et 
l a  v i g n e  c o m m e  u n  g r a n d  s e r p e n t  m a l a d e  s o u s  l e  c h a p e r o n  d u  
mur, où l’on voyait, en s’approchant, se traîner des cloportes à 
pattes nombreuses. Dans les sapinettes, près de la haie, le curé en 
tricorne qui lisait son bréviaire avait perdu le pied droit et même 
le plâtre, s’écaillant à la gelée, avait fait des gales blanches sur sa 
figure. 
 
Puis elle remontait, fermait la porte, étalait les charbons, et, 
défaillant à la chaleur du foyer, sentait l’ennui plus lourd qui re-
tombait sur elle. Elle serait bien descendue causer avec la bonne, 
mais une pudeur la retenait. 
 
Tous les jours, à la même heure, le maître d’école, en bonnet 
de soie noire, ouvrait les auvents de sa maison, et le garde-
champêtre passait, portant son sabre sur sa blouse. Soir et matin, 
les chevaux de la poste, trois par trois, traversaient la rue pour 
aller boire à la mare. De temps à autre, la porte d’un cabaret fai-
sait tinter sa sonnette, et, quand il  y avait du vent ; l’on entendait 
grincer sur leurs deux tringles le s petites cuvettes en cuivre du 
perruquier, qui servaient d’enseigne à sa boutique. Elle avait pour 
décoration une vieille gravure de modes collée contre un carreau 
et un buste de femme en cire, dont les cheveux étaient jaunes. Lui 
aussi, le perruquier, il se lamentait de sa vocation arrêtée, de son 
avenir perdu, et, rêvant quelque boutique dans une grande. ville, 
comme à Rouen par exemple, sur le port, près du théâtre, il res-
tait toute la journée à se promener en long, depuis la mairie jus-
qu’à l’église, sombre, et attendant la clientèle. Lorsque madame 
Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme une senti-
nelle en faction, avec son bonnet grec sur l’oreille et sa veste de 
lasting. 
 
Dans l’après-midi, quelquefois, une tête d’homme apparais-
sait derrière les vitres de la salle, tête hâlée, à favoris noirs, et qui 
souriait lentement d’un large sourire doux à dents blanches. Une
– 71 – 
valse aussitôt commençait, et, sur l’orgue, dans un petit salon, des 
danseurs hauts comme le doigt, femmes en turban rose, Tyroliens 
en jaquette, singes en habit noir, messieurs en culotte courte, 
tournaient, tournaient entre les fauteuils, les canapés, les conso-
les, se répétant dans les morcea ux de miroir que raccordait à 
leurs angles un filet de papier doré. L’homme faisait aller sa ma-
nivelle, regardant à droite, à gauche et vers les fenêtres. De temps 
à autre, tout en lançant contre la borne un long jet de salive 
brune, il soulevait du genou son instrument, dont la bretelle dure 
lui fatiguait l’épaule ; et, tantôt dolente et traînarde, ou joyeuse et 
précipitée, la musique de la boîte s’échappait en bourdonnant à 
travers un rideau de taffetas rose , sous une grille de cuivre en 
arabesque. C’étaient des airs que l’on jouait ailleurs sur les théâ-
tres ; que l’on chantait dans les salons, que l’on dansait le soir 
sous des lustres éclairés, échos du monde qui arrivaient jusqu’à 
Emma. Des sarabandes à n’en plus finir se déroulaient dans sa 
tête ; et, comme une bayadère sur les fleurs d’un tapis, sa pensée 
bondissait avec les notes, se balançait de rêve en rêve, de tristesse 
en tristesse. Quand l’homme avai t reçu l’aumône dans sa cas-
quette, il rabattait une vieille couverture de laine bleue, passait 
son orgue sur son dos et s’éloignait d’un pas lourd. Elle le regar-
dait partir. 
 
Mais c’était surtout aux heures des repas qu’elle n’en pouvait 
plus, dans cette petite salle au rez-de-chaussée, avec le poêle qui 
fumait, la porte qui criait, les murs qui suintaient , les pavés hu-
mides ; toute l’amertume de l’exis tence, lui semblait servie sur 
son assiette, et, à la fumée du bouilli, il montait du fond de son 
âme comme d’autres bouffées d’affadissement. Charles était long 
à manger ; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée du 
coude, s’amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies 
sur la toile cirée. 
 
Elle laissait maintenant tout aller dans son ménage, et ma-
dame Bovary mère, lorsqu’elle vint passer à Tostes une partie du 
carême, s’étonna fort de ce changement. Elle, en effet, si soi-
gneuse autrefois et délicate, elle restait à présent des journées 
entières sans s’habiller, portait des bas de coton gris, s’éclairait à
– 72 – 
la chandelle. Elle répétait qu’i l fallait économiser, puisqu’ils 
n’étaient pas riches, ajoutant qu’elle était très contente, très heu-
reuse, que Tostes lui plaisait beaucoup, et autres discours nou-
veaux qui fermaient la bouche à la belle-mère. Du reste, Emma ne 
semblait plus disposée à suivre se s conseils ; une fois même, ma-
dame Bovary s’étant avisée de prétendre que les maîtres devaient 
surveiller la religion de leurs domestiques, elle lui avait répondu 
d’un œil si colère et avec un sourire tellement froid, que la bonne 
femme ne s’y frotta plus. 
 
Emma devenait difficile, capricieuse. Elle se commandait des 
plats pour elle, n’y touchait point, un jour ne buvait que du lait 
pur, et, le lendemain, des tasses de thé à la douzaine. Souvent elle 
s’obstinait à ne pas sortir, puis elle suffoquait, ouvrait les fenê-
tres, s’habillait en robe légère. Lorsqu’elle avait bien rudoyé sa 
servante, elle lui faisait des cadeaux ou l’envoyait se promener 
chez les voisines, de même qu’elle jetait parfois aux pauvres tou-
tes les pièces blanches de sa bourse, quoiqu’elle ne fût guère ten-
dre cependant, ni facilement accessible à l’émotion d’autrui, 
comme la plupart des gens issus de campagnards, qui gardent 
toujours à l’âme quelque chose de la callosité des mains paternel-
les. 
 
Vers la fin de février, le père Rouault, en souvenir de sa guéri-
son, apporta lui-même à son gendre une dinde superbe, et il resta 
trois jours à Tostes. Charles étant à ses malades, Emma lui tint 
compagnie. Il fuma dans la chambre, cracha sur les chenets, cau-
sa culture, veaux, vaches, volailles et conseil municipal ; si bien 
qu’elle referma la porte, quand il fut parti, avec un sentiment de 
satisfaction qui la surprit elle-même. D’ailleurs, elle ne cachait 
plus son mépris pour rien, ni pour personne ; et elle se mettait 
quelquefois à exprimer des opinions singulières, blâmant ce que 
l’on approuvait, et approuvant des choses perverses ou immora-
les : ce qui faisait ouvrir de grands yeux à son mari. 
 
Est-ce que cette misère durerait toujours ? est-ce qu’elle n’en 
sortirait pas ? Elle valait bien ce pendant toutes celles qui vivaient 
heureuses ! Elle avait vu des duchesses à la Vaubyessard qui
– 73 – 
avaient la taille plus lourde et les façons plus communes, et elle 
exécrait l’injustice de Dieu ; elle s’appuyait la tête aux murs pour 
pleurer ; elle enviait les existences tumultueuses, les nuits mas-
quées, les insolents plaisirs avec tous les éperduments qu’elle ne 
connaissait pas et qu’ils devaient donner. 
 
Elle pâlissait et avait des battements de cœur. Charles lui ad-
ministra de la valériane et des ba ins de camphre. Tout ce que l’on 
essayait semblait l’irriter davantage. 
 
En de certains jours, elle bavardait avec une abondance fé-
brile ; à ces exaltations succédaient tout à coup des torpeurs où 
elle restait sans parler, sans bouger. Ce qui la ranimait alors, 
c’était de se répandre sur les bras un flacon d’eau de Cologne. 
 
Comme elle se plaignait de Tostes continuellement, Charles 
imagina que la cause de sa maladi e était sans doute dans quelque 
influence locale, et, s’arrêtant à cette idée, il songea sérieusement 
à aller s’établir ailleurs. 
 
Dès lors, elle but du vinaigre pour se faire maigrir, contracta 
une petite toux sèche et perdit complètement l’appétit. 
 
Il en coûtait à Charles d’abandonner Tostes après quatre ans 
de séjour et au moment où il commençait à s’y poser. S’il le fallait, 
cependant ! Il la conduisit à Rouen voir son ancien maître. C’était 
une maladie nerveuse : on devait la changer d’air. 
 
Après s’être tourné de côté et d’autre, Charles apprit qu’il y 
avait dans l’arrondissement de Neufchâtel, un fort bourg nommé 
Yonville-l’Abbaye, dont le médecin, qui était un réfugié polonais, 
venait de décamper la semaine précédente. Alors il écrivit au 
pharmacien de l’endroit pour savoir quel était le chiffre de la po-
pulation, la distance où se trouva it le confrère le plus voisin, 
combien par année gagnait son prédécesseur, etc. ; et, les répon-
ses ayant été satisfaisantes, il se résolut à déménager vers le prin-
temps, si la santé d’Emma ne s’améliorait pas.
– 74 – 
 
Un jour qu’en prévision de so n départ elle faisait des range-
ments dans un tiroir, elle se pi qua les doigts à quelque chose. 
C’était un fil de fer de son bouquet de mariage. Les boutons 
d’oranger étaient jaunes de poussière, et les rubans de satin, à 
liséré d’argent, s’effiloquaient par le bord. Elle le jeta dans le feu. 
Il s’enflamma plus vite qu’une paille sèche. Puis ce fut comme un 
buisson rouge sur les cendres, et qui se rongeait lentement. Elle le 
regarda brûler. Les petites baies de carton éclataient, les fils 
d’archal se tordaient, le galon se fondait ; et les corolles de papier, 
racornies, se balançant le long de la plaque comme des papillons 
noirs, enfin s’envolèrent par la cheminée. 
 
Quand on partit de Tostes, au mois de mars, madame Bovary 
était enceinte.